## 第一章.函数式编程介绍

函数时编程基于一个简单又蕴意深远的前提：只用`纯函数`来构造程序——换句话说，函数没有副作用，什么是副作用？

- 修改一个变量
- 直接修改数据结构
- 设置一个对象的成员
- 抛出一个异常或以一个错误停止
- 打印到终端或读取用户的输入
- 读取或写入一个文件
- 再屏幕上绘图

函数式编程限制的是怎样写程序，而非表达什么样的程序。

> 对函数式程序员而言，程序的实现，应该有一个纯的内核和一层很薄的外围来处理副作用。纯函数更容易推理。

一个函数在程序的执行过程中除了根据输入参数给出运算结果之外没有其它的影响，就可以说是没有副作用。

我们可以使用引用透明的概念对纯函数进行形式化，这不仅仅是函数的属性，而且是一般表达式的属性。这意味着任何程序中符合引用透明的表达式都可以由它的结果所取代，而不改变该程序的含义，<mark>当调用一个函数时所传入的参数是引用透明的，并且函数调用也是引用透明的，那么这个函数是一个纯函数</mark>

> 对于程序p，如果它包含的表达式e满足引用透明，所有的e都可以替换为它的运算结果而不会改变程序p的含义。假设存在一个函数f，若表达式f(x)对所有引用透明的表达式x也是引用透明的，那么这个f是一个纯函数。

## 第二章.在Scala中使用函数式编程

> Scala中的尾调用
>
> 尾调用是指调用者在一个递归调用之后不做其他事，只是返回这个调用结果.
>
> Scala会检测到这种自递归，只要递归调用发生在尾部，编译器优化成类似while循环的字节码，基本思路是当递归调用后没有其它额外调用时，会应用这种优化（称为尾调用消除）

```scala
    def factorial(n: Int): Int = {
        def go(n: Int, acc: Int): Int =
            if (n <= 0) acc
            else go(n - 1, n * acc)

        go(n, 1)
    }
```

练习，尾递归实现斐波那契数列

```scala
 def fib(n: Int): Int = {
        @tailrec
        def go(n: Int, f1: Int, f2: Int): Int = {
            if (n <= 1) f1
            else go(n - 1, f2, f1 + f2)
        }

        go(n, 0, 1)
  }
```

练习，实现isSorted方法，检测Array[A]是否按照给定的比较函数排序

```scala
def isSorted[A](as: Array[A], ordered: (A, A) => Boolean): Boolean = {
        @tailrec
        def go(n: Int): Boolean = {
            if (as.length <= n + 1) {
                true
            } else {
                if (ordered(as(n), as(n + 1))) {
                    go(n + 1)
                } else {
                    false
                }
            }
        }
        go(0)
    }

    def orderAsc(a1: Int, a2: Int): Boolean = {
        a1 <= a2
    }
    
    def orderDsc(a1: Int, a2: Int): Boolean = {
        a1 > a2
    }
```



对高阶函数传入匿名函数

表达式`Array(1,2,3)`时一段`数组字面量`，它用三个整数构造一个数组。

语法`(x:Int,y:Int)=>x==y`是一段"函数字面量"，或者"匿名函数"。

```shell
scala> (x:Int,y:Int)=>x==y
res0: (Int, Int) => Boolean = $Lambda$1020/2075981552@2a50b32d

scala>
```



> **Scala中函数也是值**
>
> 当定义一个函数字面量的时候，实际上定义了一个包含一个apply方法的scala对象，scala对这个方法名有特别的规则，一个有apply方法的对象可以把它当成方法一样调用，定义一个函数字面量(a, b) => a < b，它其实是一段创建函数对象的语法糖：
>
> ```scala
> val lessThan = new Function[Int,Int,Boolean]{
>     def apply(a:Int,b:Int) = a < b
> }
> ```



练习：

柯里化，把带有两个参数的函数f转换成只有一个参数的部分应用函数f：

```scala
def curry[A, B, C](f: (A, B) => C): A => (B => C) = {
    (a: A) => (b: B) => f(a, b)
}
```

反柯里化：

```scala
def uncurry[A, B, C](f: A => B => C): (A, B) => C = {
    (a: A, b: B) => f(a)(b)
}
```

实现一个高阶函数，可以组合两个函数为一个函数

```scala
def compose[A, B, C](f: B => C, g: A => B): A => C = {
    (a: A) => f(g(a))
}
```

## 第三章.函数式数据结构

​    Scala中协变和逆变主要作用是用来解决参数化类型的泛化问题。由于参数化类型的参数（参数类型）是可变的，当两个参数化类型的参数是继承关系（可泛化），那被参数化的类型是否也可以泛化呢？在Java中这种情况下是不可泛化的，然而Scala提供了三个选择，即协变、逆变和非变，解决了参数化类型的泛化问题。

假设有参数化特质List，那么可以有三种定义。如下所示：

(1)  trait List [T]{} 

非变。这种情况下，当类型S是类型A的子类型，则List [S]不可以认为是List [A]的子类型或父类型，这种情况和Java是一样的。 

(2)  trait List [+T]{} 

协变。如果S extends A (S为子类型，A为父类型)，则List [S]为子类型，List [A]为父类型S <: A => List [S] <: List [A]。

(3)  trait List [-T]{} 

逆变。如果S extends A (S为子类型，A为父类型)，则List [S]为父类型，List [A]为子类型，和协变互逆S <: A => Queue[S] >: Queue[A]。

